---
title: "为什么我们不被允许有gap year？"
aliases: ["为什么我们不被允许有gap year？ - 恐龙法塔 的回答 (1)"]
---

# 为什么我们不被允许有gap year？

为什么我们不被允许有gap year？ - 恐龙法塔 的回答 (1)

2026年6月30日

12:39

为什么我们不被允许有gap year？ - 恐龙法塔 的回答

为什么读完大学被立马要求找到好的工作，中间甚至没有一点喘息的时间，感觉自己像一只陀螺，一直都在不行旋转，感觉疲惫地快要失去快乐的能力。

你不关心政治，政治关心你，实际上，北韩式的制度，某种程度上害了所有人，包括统治者，但是从另外的角度，中国历史上大一统也是有原因的，客观上结束了战乱，提供了稳定的发展环境，也即，所谓的任何国家的制度，有其历史经纬。

但是，统治阶层的话，一个字都不要信，往大了说，难道你相信任何一个陌生人说的话，说白了就是利益与关系问题。

总体来说，谁掌握话语权，谁就可以胡编乱造，也就是所谓的，掌握最终解释权，可以解释任何事物，比如只通过固定的视角解释历史，解释世界，解释社会，解释人性，解释一切，也就是所谓的掌握出版经书的权力，和解释经书的权力，以及禁止异端言论的权力。

美国虽然某种程度上号称言论自由，一样争夺叙事权和解释权，这是两码事，五个人讨论问题，言论自由跟话语权是两码事，有些人必然占据话语权，可能是擅长蛊惑人性，可能是擅长说理，等等各种原因。

人类社会大体的瓶颈是，个体的精力和学习能力极其有限，理性和精确思考能力极其有限，所以，这也是为什么有草台班子论，不要觉得历史上伟人很厉害，哪怕是一群王八比赛，也有输有赢，赢者自然就是霸王。人类的厉害更多意义上，体现为群体协作的厉害，也即群体暴力，群体智力，以及科技的力量，这是一个简单的量的问题，一个人打不过一群人，这是最平常的常识。

.1

所以，总体上，我们活在某种历史惯性里，或者历史约束里。

秦始皇是不想刷抖音吗，不想看电视吗，他是没得玩。

个人同样如此，活在自身的历史局限里，没有任何人拦着你辞职去环游世界，你为什么不去，没有任何人拦着你去大街上裸奔，你为什么不敢？

人并不是活在一个可以随意设定的世界里，个体也不是从无产生的，而是有特定历史的。

.2

语言的问题，就在于它具有多重性。

它可以是叙事工具，洗脑的工具。也可以是写文章的工具，诗词歌赋。也可以是日常交流的工具，交流各种信息。也可以是思考工具，思考事物来运作逻辑。还可以是发泄情绪的工具，骂人。同样也可以，作为追求所谓真理的工具，真理越变越明。

对于一个特定的环境而言，每个人都是被异化的，没有任何一个人是无辜的，来者，只能适应这个环境，就像黑暗森林法则，或者更进一步，每一个人的生态位和处境，决定了它需要有对应的适应性行为。马克思的阶级理论就来源于斯巴达克歧义，奴隶为什么要继续做奴隶，奴隶要争取自己的利益，而不是符合主子们的思想，不是按照罗马元老院的老爷们的意志来行事。

广义上来说，就是个体的利益属于个体，不应该让自己的行为顺从他人的意，所以，广义上，人与人之间的博弈是无处不在的，从家庭关系，夫妻关系，同学同事，任何小集体，社团，组织，国家，都存在这种pua与反pua。简单来说，就是黄晓明说的，我不要你觉得，我要我觉得。

.3

那么有没有理想主义这回事？

前面是从个体利益的角度分析，每个人都是会pua他人的，手段不同，形式不同，但是目的一致，都是为了自身利益，甚至以为你好的名义，或者是强迫恫吓，或者是由于思想观念问题，等等。

那么有没有人是真的为你好，很显然，说现实中都是pua，那是纯粹扯淡，pua仅仅是其中一个维度。

再就是理想主义者是如何产生的？

这个问题实际很复杂，简单来看，理想主义源于人类的伦理与道德观念，也即，什么样的行为是高尚的，崇高的，具有荣誉感的，或者正义的，使命的。这就是为什么任何国家和民族的任何历史阶段，都会产生这种所谓的，为了荣誉，为了理想而去做一件事。无论是，古代的士大夫精神，欧洲的骑士精神，或者美国建国者的宪政精神。

那么这种伦理道德根源是什么？

很大程度上就是所谓的，群体利益，也即，一种行为或者观念，如果他是符合所有人利益的，它往往就会被定义为道德的，特别是，如果它没有有害的一面。

.4

同样的，正因为道德伦理的普遍性，所以，它可以用来洗脑，否则，你就不是人，你就是非道德的，就会被定在耻辱柱上，被审判。

所以，古往今来，争夺话语权，很大程度上也是在定义伦理道德，什么是道德的，什么是不道德，不符合伦理的，比如伊斯兰教的教法，基督教新教的伦理道德，儒家的伦理道德，以及现代的成文法，立法权。

所以，这里面不光光是个体的冲突，众多观念与道德本身也是冲突的，群体之间也是冲突的，简单来说，不同群体之间也是利益有冲突的，而并不仅仅是个体与个体。

每个人都认为，自己认可的道德伦理观念，才是绝对真理，正如黄晓明所说，我要我觉得，不要你觉得，这里面没有所谓的绝对真理一说，这里面是个体利益之间的冲突。

pua与反pua，女性会说男性是爹味，妈宝男，男性说女性是小仙女，老仙女。

.5

从人类文明角度，古希腊至关重要，以上的分析，本质上还是古希腊开创的理性逻辑分析范式。

在文明意义上，乌克兰的胜利当然是文明的胜利（总体上），俄罗斯的胜利是野蛮的胜利，但对于现实中的每个参与方而言，如果你是俄罗斯的士兵，那么烂在地里的乌克兰士兵才是好乌克兰人，而不是说，乌克兰的胜利代表文明。

这是一个从什么角度和利益立场来看待的问题，出现精分也是必然，从与俄罗斯一致的利益立场，你站在大鹅这边，从反侵略维护统一的角度，你站在乌克兰这边，精分也是必然，说好听就是，不选边站，类似于，你闺女跟儿子吵架，帮谁的问题，或者数学老师和语文老师掉水里，你先救谁的问题。

也即，现实中的矛盾（逻辑矛盾）现象是很普遍的，古尔丹的驴子，到底是先吃右边的草，还是先吃左边的草。

.6

除了博弈，现实中人更多的是合作，群体性合作。

欧美文化虽然强调个体竞争，但是他们开创的市场经济制度，使得人类的合作模式出现了重大的跃进，特别是公司制度，使得陌生人之间仅仅依靠契约，就可以形成合作关系，深刻改变了人类社会的组织模式。

儒家的伦理是，更多意义上是道德层面，也即，远来都是客，有朋自远方来，主要集中于人与人的相处层面，包括群体层面，也更多的是依靠这种血缘，地域，同门，以及伦理道德挂念，也即所谓的熟人社会与良善人性， 比如，聚义堂。

.7

此外，个体的差异也是极大的。

所以，人人平等，它本质上是一种观念，一种道德观念，或者一种伦理，而不是一种可行的现实，或者说，它更多是一种政治地位，或者某种形式上，一般意义上的平等，比如人格与尊严。

这种所谓的平等，建立的条件是，个体在普遍意义上的等价性。

反之，你认为你跟动物是平等的吗，你可以说，在更普遍的意义上，众生平等，那也是一种观念，比如西方左派的泛政治化行为，维护少数群体，或者动物的平等权。

这是一种新的意识形态叙事，也即，你所谓的平等不够平等，我的平等才是最平等的平等，因为照顾到了少数群体，照顾到了动物，避免了多数人暴政。这一点主要是，西方从古希腊就产生了这种政治意识，也即，如何避免多数人暴政。

由于政治叙事，中国人很难理解多数人暴政，反而认为这是合理的专政，多数人暴政比如，未经审判，把你浸猪笼，这就类似于，你们十个人开会，今天决定把你浸猪笼，要问理由，那就是没有理由，他们九个人今天开心一致同意这么做，这个就是多数人暴政。也就是中国人说的，少数服从多数。

但是，中国的政治叙事很奇怪，反而指责美国的政治制度是多数人暴政，因为美国的选票，照顾了所谓的百分之五十一的人的利益（实际上也并不一定代表），忽视了另外的百分之四十九。实际上，美国只是选总统这么干，国会里当然有反对派，另外司法领域也是独立的。所以，这是典型的一种政治叙事方式，一种信息战方式，只不过对象是国内受众，也即，内宣。

实际上，大多数国家，反而是少数人暴政，当然，名义上是作为多数人的代理人，这是政治伦理上的合法性，也即，我们代表多数人（绝大多数）的利益。

古人也讲政治伦理，比如皇帝是代天牧民，包括，嫡长子继承制度，政治伦理就是古代的合法性，合理性。

.8

所以，总体上，人类的演变，是一个组织度越来越复杂的演变。

某种程度上，很大程度上，推动人类演变的，是组织之间的互动，群体之间的互动，而不再是个体。正如，人类的身体，不再是作为单个细胞的集合，而是组织化的，功能化的，区别只不过在于，人类社会，每个个体都是一个智能体。

也即，把人体的细胞，换做一个人类智能体，社会就是人类智能体细胞形成的超级智能人体。

这种进化，自然要比人体更复杂。

或者说就是所谓的涌现，从细胞到组织，到器官，到人体，到群体，到组织，到国家等等，组织形式不同，往下很可以到分子原子等等。

.9

所以，组织演变视角是观察人类社会演变的一种方式，是一种客观视角，这既不是所谓的英雄叙事，也不是所谓的人民叙事。英雄叙事，好比说，大脑神经元最重要，人民叙事，好比说，皮肤和肌肉细胞最重要。

正如现代公司制的产生是人类文明的重大跃进，本质上就是社会组织方式的变革，但是由于这件事过于深刻与平凡，导致许多人把它当作理所当然。反而是马克思的剥削论甚嚣尘上，说现代公司普遍存在剥削。但实际上，非现代公司制度，往往是人身依附的奴隶制。比如，体制内与体制外的对比，哪个更像是现代公司制度？

.10

为什么会产生意识形态理论？

马的理论，某种程度上，并不是属于学术范畴，西方文明的另一个伟大创举是，开创了学术传统，也即，把对事物的认识，统统纳入学术领域来探讨。许多人往往只强调科学与科技中的重要性，并没有意识到，它们并不是凭空产生的，正如经济的发展，其实依赖于公司制等等社会制度规范，科学的发展，同样依赖于学术化传统。

马的理论是一种社会学思想，但是，往往被包装为一种哲学思想，或者说，它本身是一种哲学思想，被包装为普遍的社会意识形态。或者说，它本来就是两者兼备，可以随时调整话语表述方式。

并非其他思想没有威力，比如数学或者经济学思想，它们的实践其实是广泛的，且细致入微的，但是并不像社会学思想这么暴力，所以，看起来，直观上，好像没有难么显著或者重要，那么具有变革性。

.11

实际上，意识形态理论，是人类发展与认识事物的必经阶段，也即，虽然人类对社会认识的深入，以及社会的发展，必然产生这种反思性的，认识理论。

只不过，古人的理论，停留在空想社会主义，比如大同社会，柏拉图的理想国，以及欧洲空想社会主义，以及论法的精神等等。

马克思摒弃了欧洲传统的精英世界观，柏拉图说的就是哲学王统治国家，中国古人说的是圣人治理国家，都是精英治国，目前，中国也是精英治国。

.12

马克思的主要观点是，人民是推动历史进步的根源动力，这个思想源头是斯巴达克奴隶起义，改变了奴隶地位。反叛精英观，主要是因为西方的学术传统，马克思是犹太人，但是不是犹太教，本身就是具有反叛精神，特别是当时欧洲的贵族传统还是根深蒂固的，所以，马克思是一个学术领域唱反调的，这种人当时在欧洲并不少见，主要源于学术的相对独立性。

所以，这种学术独立性传统，才是孕育马克思思想的前提。

上升到哲学层面，马克思发现（实际上是继承了黑格尔等人），事物的运动变化，主要是矛盾推动的（矛盾论实际不是马克思原创，当然更不可能是毛的原创）。当然，矛盾论的正经名字其实叫，对立统一规律，矛盾论是中国人翻译过来的名字，其内涵远比不上哲学体系里的对立统一规律。

马克思和恩格斯做了什么事？

黑格尔的意思是，世界是绝对精神的自我演变，也即作为对立统一的抽象的概念的自我演变，现实中任何事物，都可以抽象为互相矛盾的事物。

马克思和恩格斯是反过来，把黑格尔的理论给倒过来，意思是，是现实事物的本身的对立性，推动了事物的发展，比如社会本身的阶级对立，导致了事物的进步发展，比如，工人运动，导致了工人社会地位提高。

这就是为什么马克思的理论是革命理论，放在现代和谐社会，就相当于没事找事，主动制造矛盾和对立，主动挑起男女对立，阶级对立，属于典型的愤青行为。

实际上马克思和恩格斯发表宣言的时候，也就是三十左右，马克思是出生1818年，写1844年经济学和哲学手稿的时候也没多大，26岁。

.13

所以，马的经济学理论，主要也是一种阶级理论，或者说一种制造矛盾的理论，它是社会阶级理论在经济领域的延申，也即所谓的资本主义生产关系必然灭亡，等同于，社会必然消灭阶级差异。

所以，理解马的理论，必须要从哲学视角来看，本质就是，消灭一切矛盾，最终达到和谐社会。

问题只不过在于，有人说要自然发展，矛盾是自然产生自然发展的，马克思属于主动挑起矛盾，更甚至就是没有矛盾也要制造矛盾，所以，这就是为什么这个理论的弹性很大，使用范围很广，因为它有黑格尔这个死狗（被其他人称之为客观唯心主义）背书。

黑格尔的理论就是完全的学术化理论，静态的概念演化论，所以，被成为死狗，因为没什么用。马克思把它用到了现实，死狗就瞬间活了过来。

从矛盾论，然后就会发展出很多奇怪的意识形态，这也是为什么马克思的理论具有很大的实践性和具体性，因为可以结合拉美，可以结合越南，结合苏联，结合非洲，本来马克思理论就是黑格尔理论的具体实践版本，所以，自然，各个运动分支，就会有各自的解释版本。

看懂了吧，这就是为什么全世界，每个版本都不一样，而是并不妨碍马克思的教主地位，因为他本身来源于辩证法，来源于哲学，是从哲学具体化后产生的各个流派。

.14

用现在的话说就是，马克思掌握了流量密码。

毛写的矛盾论是什么，就是把辩证法，对立统一规律，应用到阶级论和剥削论以外的领域，比如，应用到婆媳关系，职场撕逼，或者地域歧视，男女对立等等，作为一种普遍的分析事物的方法论。

另外，认识论和方法论是哲学的两大部分，笛卡尔开创了西方哲学，从认识论到方法论的范式转移，认识论和方法论本身就是内在统一的，任何一种认识，本身就是内蕴一种方法，反过来，方法的应用，增进了对事物的进一步认识。

.15

我上面的讲述，应该比学十年马克思的分支理论有用。
